מה הבורא מוסר לנו דרך הסערה שהתחוללה בארץ בעקבות הסרט «נז״א» של יובל אברהם ורחל שור?
בימים האחרונים הרשת גועשת סביב הסרט הזה, שזכה בפסטיבל ונציה ועורר גל עצום של ביקורת, זעם וגינוי — בצדק רב, יש לומר.
התחושה הקשה שעלתה אצל רבים בעם ישראל היא חוויה של בגידה מצד יוצרים שמכרו את עמם ואת ארצם תמורת מחיאות כפיים מהקהל הבין-לאומי התומך בשקר הפרו-פלסטיני.
אבל בהפוך על הפוך, הסערה הזו עשתה בדיוק את הפעולה ההפוכה: היא עוררה בעוצמה מחודשת אצל רבים בעם ישראל את תחושת השייכות, הנאמנות והגאווה בארץ הקודש שלנו, בלוחמים המדהימים שלנו ובעם ישראל החזק והמיוחד.
עם ישראל חי וקיים — גם כשמפיצים עלינו שקרים בעולם.
בסרטון הזה אני רוצה להתמקד בפסוק מיוחד שהופיע בהרבה מאוד פוסטים, סרטונים ותגובות שליוו את הביקורת על יוצרי הסרט,
מתוך נבואת ישעיהו פרק מ״ט:
«מְהָרְסַיִךְ וּמַחֲרִיבַיִךְ מִמֵּךְ יֵצֵאוּ».
הפרשנות הפנימית של הפסוק מסבירה איך דווקא מתוך עם ישראל, מתוך הארץ עצמה,
יוצאים ופועלים המהרסים והמחריבים הגדולים ביותר של שמנו הטוב —
ממש כמו יוצרי הסרט. אבל לפסוק הזה יש גם פרשנות פשט מדהימה, העולה מתוך הנבואה עצמה:
המהרסים והמחריבים «יֵצְאוּ מִמֵּךְ» — כלומר יֵצאו מן הארץ, לגלות.
בריאיון שנערך עם יובל אברהם לאחר גל הביקורת שחטף, הוא אמר:
«הארץ זה הבית שלי, אני מפחד שלא אוכל לחזור. מה אני אעשה בחו״ל?»
מה לעשות — לכל פסטיבל ונציה יש גם מוצאי פסטיבל ונציה. וכמו שאנחנו מכירים: מי שמתעסק, מתרסק. מי שמוציא דיבה על הארץ ולא מבין את גודל הטעות — סופו לצאת מהארץ ולהישאר בגלות.
אבל מה שמעניין עוד יותר לגלות זה את המסר שהבורא מעביר דרך הנבואה השלמה שממנה לקוח הפסוק.
נבואת ישעיהו מ״ט היא אחת הנבואות המרגשות ביותר על שיבת ציון באחרית הימים, לאחר שנות הגלות הארוכות.
בפרק הזה הבורא מדבר דרך הנביא אל אהובתו ציון — היא ארץ ישראל.
ציון מתוארת שם ככלה המרגישה בודדה ועזובה, וחוששת שאהובה — הקדוש ברוך הוא — עזב אותה ולא ישוב.
הבורא מנחם אותה ומבטיח לה שהוא נשאר נאמן לה, ושהוא הולך להחזיר את כל בניה ובנותיה מהגלות בחזרה הביתה באחרית הימים —
הימים שלנו ממש. זוהי אחת מנבואות הגאולה המפוארות ביותר.
אתם קולטים שעצם היותנו כאן כיום בארץ, בארץ ישראל, היא התגשמות ישירה של הנבואה הזו?
אבל איך כל זה מתחבר לסרט בפסטיבל ונציה?
שימו לב לזה: «ונציה» בשיכול אותיות זה «ציונה» — החיבור של ציון עם אהובה המקורי, השם יתברך.
בואו נסתכל על הפסוקים מתוך הפרק ועל המסר של בורא עולם לעם ישראל ולארץ ישראל.
«וַתֹּאמֶר צִיּוֹן: עֲזָבַנִי ה׳, וַאדֹנָי שְׁכֵחָנִי».
ציון מפחדת שהשם שכח אותה,
והבורא עונה לה: «וְאָנֹכִי לֹא אֶשְׁכָּחֵךְ».
«הֵן עַל כַּפַּיִם חַקֹּתִיךְ, חוֹמֹתַיִךְ נֶגְדִּי תָּמִיד».
בפסטיבל ונציה עמדו אנשים ומחאו כפיים
לאלו שהשמיצו אותך, או רוצים לחלק אותך או למסור אותך לידיים זרות.
הבורא אומר: אני אשא אותך על כפיים,
ואשמור על חומותייך מכל משמר.
ואז מגיע הפסוק:
«מִהֲרוּ בָּנָיִךְ, מְהָרְסַיִךְ וּמַחֲרִיבַיִךְ
מִמֵּךְ יֵצֵאוּ».
אני אדאג שכל מי שמנסה להרוס ולהחריב אותך
בסופו של דבר יוגלה מהארץ —
ממש כמו אותם יוצרים שחוששים כעת שלא יוכלו לחזור לכאן.
והנבואה ממשיכה:
«שְׂאִי סָבִיב עֵינַיִךְ
וּרְאִי: כֻּלָּם נִקְבְּצוּ בָאוּ לָךְ.
כִּי כֻלָּם כָּעֲדִי תִלְבָּשִׁי
וּתְקַשְּׁרִים כַּכַּלָּה».
ציון, ארץ ישראל, כנסת ישראל — היא הכלה.
אנחנו הכלה של החתן האלוהי.
בזמן שבעולם מנסים להעליל עלינו שקרים ולהכפיש את שמנו,
אנחנו זוכרים את ברית האמת שלנו עם הבורא
ונשארים נאמנים לו.
אנחנו לא «ונציה» — אנחנו «ציונה», ציון של ה׳.
ארץ ישראל היא נקודת הציון
שדרכה האמת האלוהית עתידה להתגלות בכל העולם.
האמת של התורה תמיד תנצח את השקר, ושום סרט דוקומנטרי או מניפולציה של דעת הקהל לא ישנו זאת. אנחנו לא צריכים שום פרס וגם לא מחיאות כפיים — כי «מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה׳ מִירוּשָׁלָיִם».